
আশা করছি সবাই ভালো আছেন। আর ভালো না থাকলে হয়তো আমার লেখাটা পড়তে পারতেন না। যাই হোক। আজকের আলোচনার বিষয় প্রসেস অফ এস ই ও অর্থাৎ এস ই ও কোন কোন বিষয় নিয়ে ঘঠিত বা কোন কোন বিষয়ের উপর নির্ভর করে। এস ই ও সাধারনত ৭ টি বিষয় নিয়ে গঠিত। বিষয়গুলা নিচে দেয়া হলো।
<h2>১. Research & Analysis</h2>

একটি ওয়েব সাইট করতে হলে প্রথমে অবশ্যই আপনাকে যাচাই বাছাই করতে হয় আপনি কোন কোন বিষয় নিয়ে কাজ করবেন। আপনার আশে পাশে কে কে আপনার বিষয় নিয়ে কাজ করে। আদৌ কি আপনি সেই বিষয় নিয়ে কাজ করে তাদের চেয়ে ভালো করতে পারবেন কিনা। কিংবা আপনার সে বিষয়ে দক্ষতা আছে কিনা। কি করে যাচাই বাছাই করতে হয় তা নিয়ে আলাদা একটি টিউটোরিয়ালে দেয়া হবে।
<h2>২. Identifying Keyword Opportnities</h2>

আপনি সিদ্ধান্ত পরে আপনাকে Keyword নির্বাচন করতে হবে। keyword হলো সেই শব্দ বা শব্দ গুচ্ছ যা দিয়ে সাধারনত গুগলে সার্চ করে থাকে। বিভিন্ন টুলস ব্যবহার করে keyword নির্বাচন করতে হয়। সেই সাথে আসে পাশে আপনার প্রতিদ্বন্দিদের খেয়াল করতে হয় তারা কিভাবে কাজ করছে। কিংবা আপনার প্রতিদ্বন্দি বেশি না কম। এই বিষয় নিয়ে আলাদা টিউটোরিয়াল করা হয়েছে।
<h2>৩. Content Writing</h2>

গুগলের নিয়ম অনুসরন করে আপনার আর্টিকেল লিখতে হবে। একটা আর্টিকেল কম পক্ষে ৩০০ ওয়ার্ডের হতে হয়। এই পরিমান ওয়ার্ডকে বলা হয় “নাই মামার চেয়ে কানা মামা ভালো” মুলত গুগলে র&zwnj;্যাংক করতে হলে আপনাকে কমপক্ষে ১৮০০ শব্দের আর্টিকেল লিখতে হবে। শব্দের পরিমান যত বেশি হবে আপনার র&zwnj;্যাংক করার সম্ভাবনা ততো বাড়বে। এই বিষয় নিয়ে আলাদা টিউটোরিয়াল করা হয়েছে।
<h2>৪. Speed & Site Performance</h2>

আপনার আর্টিকেল লেখা শেষ হলে সেটি সাইটে পাবলিষ্ট করতে হবে। অবশ্যই ভালো মানের হোষ্টিং ব্যবহার করতে হবে। ভালো মানের হোষ্টিং না হলে সাইট লোড হতে সময় লাগবে ও ভিজিটর বিরক্ত হবে। সাইটের পারফরমেন্স নিয়মিত চেক করতে হবে। সাইটে কোন থিম ব্যবহার করছেন সেটিও বিবেচনার বিষয়। কারন কিছু কিছু ফ্রি থিমে এতো বেশি কোডিং থাকে যা লোড হতে বেশ সময় নেয়। আমার পরামর্শ থাকবে প্রফেশনাল কাউকে দিয়ে থিম বানিয়ে নিন।
<h2>৫. On page Optimization</h2>

গুগলের নিয়ম কানুন অনুসরন করে আর্টিকেল লেখা ও সার্চ ইঞ্জিনে সাবমিট করাকে অনপেজ অপটিমাইজেশন বলে। এটি নিয়ে আলাদা টিউটোরিয়াল রয়েছে।
<h2>৬. Marketing & Link Building / Off page Optimization</h2>

এই স্টেজে আপনার লেখাকে মার্কেটিং করতে হবে বা অন পেজ অপটিমাইজেশন করতে হবে। এটি নিয়েও টিউটোরিয়াল রয়েছে।
<h2>৭. Rankings Report & Tracking</h2>

সব শেষে আপনার সাইটকে সব সময় খেয়াল রাখতে হবে। গুগলে আপনার অবস্থান কেমন। আপনার নিকটতম প্রতিদ্বন্দি কি অবস্থায় রয়েছে। আপনার ভুলগুলো কোথায় ইত্যাদি।
বিস্তারিত ভিডিও টিউটোরিয়ালে দেয়া হয়েছে।
