
আশা করছি সবাই ভালো আছেন। আজকের আলোচনা করবো অন পেজ এস ই ও নিয়ে। এক ঝলকে দেখে নিন অন পেজ এস ই ও বা অপটিমাইজেশন আসলে কোন কোন বিষয় নিয়ে গঠিত। চলুন তাহলে কথা না বাড়িয়ে কাজের কথায় ফিরে যাই।
<h2>1. SILOS</h2>

সাইটকে সুন্দর ভাবে সাজানো ও ভিজিটর ফ্রেন্ডলী করা অর্থাৎ একজন ভিজিটর যেন খুব সহজেই আপনার সাইটে এস সকল তথ্য খুজে পায় এবং একটি টিউনের সাথে অন্য টিউনের সম্পর্ক স্থাপনই হলে সিলোসের কাজ।
<h2>2. Site Performance</h2>

ভালো মানের হোষ্টিং ব্যবহার করতে হবে। সেই সাথে আপনার সাইটে ভালো থিম ইউজ করতে হবে। তাহলে সাইটের লোডিং স্পিড ভালো থাকবে। ভিজিটর বিরক্ত হবে না। সাইটে নিয়মিত কনটেন্ট আপলোড করে ভিজিটরের সাথে সব সময় যুক্ত থাকাটাও এর অংশ।
<h2>3. Title Tag for links</h2>

একজন ভিজিটর হিসেবে নিজেকে কল্পনা করুন। আপনি যে টিউনে ক্লিক করে ঢুকছেন সেটিতে কেন ঢুকলেন? কারন তার টাইটেল আকর্ষনিয় ও ছবিটা ভালো। যেখানে ক্লিক না করে পারেননি। তার মানে এই, আপনার টিউনের টাইটেল অবশ্যই দারুন হতে হবে। যা দেখে যে কেউ বাকি টিউন পরতে আগ্রহ পায়।
<h2>4. Canonical URLs</h2>

এটা আসলে লিখে বোঝানো সম্ভব না। এ নিয়ে টিউটোরিয়াল দিবো। তবুও বলছি। আপনি নিজে যেভাবে বোঝেন, গুগল কিন্তু তা সেভাবে বোঝে না, কারন সে তো একটি প্রগ্রাম বা রোবোট। যেমন ধরেন, <a href="https://www.smartbdcraft.com/" rel="nofollow">https://www.smartbdcraft.com</a> ও <a href="https://smartbdcraft.xn--com-hph/" rel="nofollow">https://smartbdcraft.com।</a> আপনার দৃষ্টিতে দুটি সাইট আসলে একই। কিন্তু গুগলের কাছে আলাদা। যদি আপনি গুগলকে না বুঝিয়ে দেন যে কোনটা আসলে আপনার সাইট তাহলে গুগল এক সাইট অন্য সাইটের ডুপলিকেট ধরে প্লান্টি দিয়ে আপনার সাইটকে বাতিল করে দেবে।সুতরাং এই বিষয়টা জানা ও গুগলকে বুঝিয়ে দেয়াটা খুব জরুরী।
<h2>5. Internal Link Anchor Text</h2>

একটি টিউনের সাথে অন্য টিউনের সম্পর্ক স্থাপন করাকে ইন্টারনাল লিংক বলে। আবার অ্যাংকর টেক্সট হলো নিজের সাইটের টিউন বা অন্য কোন সাইটের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করা।
<h2>6. Site Map</h2>

কোন কোন বিষয় গুগল বা সার্চ ইঞ্জিন আপনার সাইট থেকে ক্রল করবে বা তার ডাটাবেজে সংরক্ষন করবে সেটি গুগলকে দেখিয়ে দেয়াই সাইট ম্যাপের কাজ।
<h2>7. 303/404 Errors</h2>

একটা টিউটোরিয়ালে এই নিয়ে কথা হবে। সংক্ষেপে বলি, ভিজিটর যখন লিংকে ক্লিক করে আপনার সাইটে এসে টিউন খুজে পাবে না। মানে আপনি আগেই ডিলিট করে দিয়েছেন, বা ভুল লিংক দিয়েছেন তখন কেউ আপনার সাইট ভিজিট করলে ইরোর দেখাবে। মুলত বিষয়টা এটিই। একটি সাইট সব সময় ইরোর ফ্রি রাখতে হয়।
<h2>8. Roborts.txt</h2>

গুগল যেভাবে আপনার সাইট থেকে ডাটা কালেক্ট করে বা সংযোগ স্থাপন করে।সে বিষয়গুলা দেখিয়ে দেয়াই এর কাজ।
<h2>9. Keyword Density</h2>

আপনি যে কিওয়ার্ডটি নিয়ে কাজ করেন সেটি টিউনের ভিতর সর্বচ্চ ১.৮% ব্যবহার করতে পারবেন। একটি টিউনে কতবার কিওয়ার্ড.ব্যবহার করলেন তার পরিমানকেই কিওয়ার্ড ডেনসিটি বলে।
<h2>10. Meta Tags</h2>

গুগলে সার্চ দিলে টাইটেলের পরে যে লাইন গুলা দেখা যায় সেগুলা আগে থেকেই মেনে চলতে হবে। মানে, এমন লেখা ব্যবহার করতে হবে, যাতে ভিজিটর আপনার সেই অল্প লেখা পড়েই বাকি লেখা পড়ার আগ্রহ পায়।
